---
title: 关于回家的问题
date: "2022-12-06T22:40:32.169Z"
description: "“不要返航，这里不是家！”"
---


出国前我和老婆要结婚，结婚就要领结婚证，而结婚证需要在我或者她的老家才能办，所以我们订好了回去的机票。但机票只能保证我们能够到达机场，至于能不能回到家，此处指的是西北县城里的某某小区，还需要领导上的批准。

领导上有着很多含义，在现在的所谓疫情期间，一般指是疫情防控指挥部，这是一个自从疫情以来才被我发现的机构，但很有可能，这机构自古有之，因为只要和它打过交道的人就会知道，它保留着一股从西周以来的中古遗风，每一级的省、市、县、区、到小区，都层层分封，等级森严。有时候远在中央的 王（King）会越级批评 市，县 的封臣层层加码，做的过了头，但 市 县 貌似又颇具国际化的吸取了历史上所学英国封建制度中“我的附庸的附庸，不是我的附庸”之精神内核，对 王 的批评并不在意。这种有趣的组织里最低一级的办事员叫做社区网格员，我作为一个平民，一般是和这种办事员联系，来咨询大小事务，和回家的各种牒文。

我很喜欢发明网格员这个称呼的领导，给这些人，赋予了一种先进的，去中心化的，互联网的精神，我大胆推测他应该是一个做实事，不搞政治的“技术型领导”（我奸诈的，拿着微薄工资却天天开会的国企小领导父亲也喜欢这样自诩）而且和我一样，喜欢互联网技术，喜欢区块链技术，并从中提炼出了如下的精神内核：只要每个人管理好自己的区域，自己的网格，就会组织成一个井然有序的治理网络，打破历史周期律里那些人所说的皇权不下县的谣言。我还可以推测出发明出这个称呼的领导，或者学者，现在应该大概率不是领导了，因为现在的网络有好多的墙，还赶跑了好多在国内从事区块链技术的人，这说明他失势了，可能被打倒了。或者还有另一种可能，那就是领导还在，但他变成了“政治型领导”，或者依旧是“技术型领导”，却变得和我父亲一样奸诈，给他领导着的学科换个新的包装，比如，大数据。

其实说我父亲奸诈，我都心里觉得他很冤枉，因为他的下属们都评价他是个好领导，而且在每年公司的“群众意见调查”评定里他总是最高分。但他的上级们好像不这么觉得，虽然我不知道领导上怎么评价他，但我猜应该包括奸诈。因为和王小波所写的《沉默的大多数》相类似的，他除了一些必须说的捐税以外，经常保持沉默，不去参与竞争更高一级的位置、级别、和待遇，15年如一日的做着自己的小技术岗，据他自己说，那是因为如果做了“政治型领导”就会遭来厄运的，有遭一日会变成被收割的韭菜。每次听到这个我心里就暗自好笑，觉得他活脱脱是我内心里认识的那些满嘴阴谋论又热爱股票的中年人，总是以“韭菜”或者“散户”自居，然后树立起一个叫做庄家的假想敌，把所有的厄运都怪罪到假想敌的身上。但后来我不这么看了，因为他说的好像有些道理，那些摇身一变成为“政治型领导”的公司一把手，有些跳楼了，有些被纪检委抓了起来，也有没被处罚的，没人关心，因为和跳楼这种极限运动比起来，这实在是让人提不起什么兴趣。但是我实在的有说我父亲奸诈的理由，因为我是真切的受害者，父亲不积极陪领导，就得回家陪妈妈和我，家里又是公司的家属大院，我就没机会在家一个人偷偷玩一天电脑，他还会奸诈的用手背测试电脑主机的温度，用鼻子闻我衣服有没有烟味，营造出一个威慑纪元，他随时能从公司回来，所以我既不敢在家玩电脑，也不敢去附近的网吧上网沾一身的烟味，只能在家老老实实的学习。

话说回来，我的老婆因为说一口流利的家乡话，所以自告奋勇的去联系同样说这一口乡音的网格员预约回家的决定，网格员很温柔的接听了我老婆的电话，并且几次的沟通后，确定了县里给我们的政策，居家隔离3天。这又一次证明了疫情防控指挥部的中西结合，我们住的地方本来在国务院小程序上，也就是王（King）的规定下是低风险的区域，可以自由穿梭，但 王 不能越级领导 市 ，而 市 里的规定是3天，这就是得出隔离5天结论的原因。我觉得一个有见地的人文学者，应该能看到这个流程的本质，并且得出结论去反驳西方世界对新中国中央集权的污蔑，你看，中央只有评论的权利，却没有指挥的权利，这种权利就很小。但有些人又要说，这样的权利也很大，因为普通人如果批评就有被归类为造谣的风险，这也许是人文学者们都没有把我说的作为理论基础的原因，我看的还是太浅薄。

然后我就和父母说明了我们的安排，我的父亲又一次表现出他本性难移的奸诈，提醒我做好隔离更久和加码的准备，起码一个星期。我对他的判断表示怀疑，但不再嗤之以鼻，因为他的这种智慧我已经领教了很多次，而且正确的时候比错误的时候更多。下了飞机，捅了喉咙，就上了接机师傅的车。忘了分享，接机师傅也不是什么诚实的人，我们还没有上飞机起飞的前一天预约的订单派到他，他坚持不遵守网格员的指挥提前报备自己的信息，而是百般推诿，更是一直商量如果到了县城的高速路口自己下不去就让我们自己联系县里的人来接我们，如果不是因为我们出了1000人民币的高价，我觉得他根本都不会来接我们。师傅一路开开停停（主要是因为冬天的电车实在耗电太快）终于被拦截在县城的高速出口，现在已经被疫情防控指挥部控制，白色的“大白”人员和白色的指挥部板房，配合着秦岭的丝丝白雪，无不透出一股肃杀的氛围。在拥挤的队伍中排了将近50分钟后，终于轮到了我们三人：

大白甲：“手机尾号”

老婆：“xxxx”

大白甲：“从哪里来”

老婆：“深圳，已经报备过了，和社区网格员也沟通过了”

大白甲警觉了起来，并且汇报给了大白的指挥部的领导上，领导提了提自己的眼镜，对我们指示到

“我们接到的要求是只要是有疫情发生的省都要隔离7天，给你们的优待是不需要集中去方舱（又一个疫情下的新鲜名词，一般代表专门安置新冠患者的集中营），只需要居家隔离就行，我们会联系你们社区的疾控中心，等他们核实登记后你们就可以走了。”

老婆颇有些忿不过，因为她反复沟通确认的天数，莫名其妙的在关卡被翻了个倍，之后又在“留观室”等待到快天黑，任谁碰到这样的事情都不能坦然受之。司机却更急躁，给我们发起了等到6点30再不放行他就回市区的最后通牒。没办法，我们只能乖乖让大白给我们车死死贴上居家隔离的红色标签，在司机反复确认自己还能出来回到市区后，开始了剩余百分之十的回家路途，行百里者半九十，这也是狡猾的古人总结出来的道理。

然后我和老婆的电话就开始接受狂轰烂炸，社区的，小区的，都跟我们打了电话确认了信息，老婆还问了他们为什么 王 的级别（此处老婆指她在国务院app查询的地区）指示我们是低风险地区，乡镇的指示却变成了7天之久，难道此地已非王土，不服王化这种犀利的问题。网格员表示很同情，但他的领导上就是说的这么久，他也就只能服从，并执行。老婆越说越气，最后不知道怎么就说起了这是她家，以后是不是不推荐她回家这个话题来，网格员也就骂骂咧咧了一句，挂断了电话。我总觉得是哪里出了问题，但说不出来，憋了半天，只能想出唯一一个逻辑自洽的结论，那就是，现在其实是一个藩镇割据的时期，所以群雄并起，各自为政。终于回到家，已经是傍晚，县城的风雨桥被彩灯勾勒出意乱情迷的彩色来，街上熙熙攘攘的人群攒动者，我忍不住打开窗户，呼吸着这难得的人情味，这种家的感觉。不远处能看到老婆的爸妈偷摸着跟我们打招呼，我开心的招手，老婆则赶忙示意他们走远一点，怕如果被发现接触了被一起锁在家里。老婆爸妈，因为我们的到来，所以在外面找了个酒店暂住，想到了这一层，我就羞愧了起来，觉得给他们造成了困扰，我又觉得我这样的羞愧就像凭空指责怪罪家属赎金没给够导致绑匪撕票的看客一样离谱，绑匪才是我应该怪罪的对象，但我不知道如果绑匪说为了我好才把我绑起来，还算不算是绑匪，还是说，他是一个奸诈的绑匪。

之后社区来了人，乒乓给家门钉上报警器，封条等，还颇具有科学精神的反复测试了几次报警器的报警是否正常后就离开了，只留下舟车劳顿的我们。晚上躺在床上，看着手机上显示的红码，老婆突然像是参禅顿悟了，转过头，对我拈花微笑。

老婆：“老公，我觉得我真的太老实了，就不应该去报备，简直是给别人递刀子让别人来管我。不如直接用你那个假的行程码给关卡看，本来我们就是低风险，也不用他妈的受这些鸟罪，直娘贼”

我一惊，惊于她的思想变化之快，惊于多么痛的领悟可以让一个大美女变成黑旋风，更惊于我的老婆也变得奸诈。

宋代禅宗大师青原行思提出参禅的三重境界：参禅之初，看山是山，看水是水；禅有悟时，看山不是山，看水不是水；禅中彻悟，看山仍然山，看水仍然是水。

老婆悟出的道理，应该属于看山不是山的阶段，这也是最危险的阶段。一般到了这个阶段，就要出事，或者出逃，因为在中国，怀疑山的正确和唯一性，是很危险的事情。比如，有一个叫做中本聪的英国人，悟到我们在银行的钱原来不一定是我们的钱，所以发明了比特币，然后就在中国被禁止；再比如，学生们悟到他们原来不一定非要被关在学校，所以就出来举白纸抗议，然后也没了消息。不知道在国内有没有彻悟的得道之人，如果有，那他应该也是一个奸邪高僧，因为他知道山其实不是山，但他却还是要说山还是山，他就不用出逃。

现在，老婆悟出，需要别人允许才能回的家，好像不是自己的家，而作为家里的男人，我有责任把她的问题思考的更有操作性，比如，如果这里不是家，那么哪里才是的问题。

我突然恍惚觉得我们的遭遇和大刘写在《三体》里“青铜时代”号的情节神似。说句题外话，我最喜欢的王小波的作品集，也叫这个名字。《三体》里，经历黑暗战役的“青铜时代”号舰员返回太阳系后，发现这只是太阳系人为了把他们“引渡”回来而设的骗局，他们并非太阳系人民心中的英雄，而是被解除了武装，遭到逮捕和审判，统统被判处反人类罪的坏人。

“不要返航，这里不是家！”

“青铜时代”号舰上军官施耐德在被激光洞穿胸膛后，拼死用最后的力气喊出了这句话，警告还在太阳系外的“蓝色空间”号不要返航。我不知道大刘经历过些什么才能写出这样有力量的文字，但我很难不怀疑他是从回到祖国怀抱的科学先贤们的个人经历中得到的灵感，比如萧光琰，比如赵九章。。。美国的马克吐恩说过“History doesn't repeat itself, but it rhymes”，意思是历史是个狗屁学科，因为研究来研究去都是差不多的东西。但也是因为研究来都是差不多的东西，所以很容易总结出真理来。如果不是我能找到《三体》的出版时间，我还会怀疑大刘从疫情期间的留学生回国被建议当场枪毙找到了灵感，从恶意返乡找到了灵感。

再过个10多天，我也要继续前往温哥华求学了，从加州返航回来的我，到今天已经是在国内的第三个春秋。微信因为早上转发了李承鹏写的文章而被禁言。百无聊赖之际，就来写写文章，发发牢骚。其实“青铜时代”号，和“蓝色空间”号的舰员和我一样，都在思索着家在何方这一终极问题，但是有一点是肯定的，那就是，不要返航，这对我尤其困难，因为我有个奸诈的要做一辈子沙码子（长沙人对自己亲切的称呼）的父亲，一堆我爱的和爱我的亲戚朋友，和长沙的糖油粑粑，肉丝粉等我一想到就要思念家乡，心甘情愿被骗回来的软肋。





















































